Súd: Krajský súd Nitra
Spisová značka: 15Cob/70/2022
Identifikačné číslo súdneho spisu: 4117226891
Dátum vydania rozhodnutia: 25. 07. 2023
Meno a priezvisko sudcu, VSÚ: JUDr. Vlasta Ondrejková
ECLI: ECLI:SK:KSNR:2023:4117226891.4
ROZSUDOK V MENE
SLOVENSKEJ REPUBLIKY
Krajský súd v Nitre v senáte zloženom z predsedníčky senátu JUDr. Vlasty Ondrejkovej a členov senátu
JUDr. Martiny Balegovej a JUDr. Pavla Lukáča, v spore žalobcu: SK Plombier, s. r. o., so sídlom
Žitavanská 668/23, 951 93 Topoľčianky, IČO: 46 241 957, zastúpený: Advokátska kancelária JUDr.
Michal Antal, PhD., s. r. o., so sídlom Hlavná 13, 917 01 Trnava, IČO: 55 121 071, proti žalovanému:
maloletý X. P., nar. XX. XX. XXXX, bytom Ľ. P. XXXX/XX, XXX XX K. U., zastúpený zákonnou
zástupkyňou matkou R. X., nar. XX. XX. XXXX, bytom U. XXX/XX, XXX XX U. - X. U., zastúpená: Mgr.
Štefan Slováčik, advokát so sídlom Palánok 3, 949 01 Nitra, IČO: 36 110 787, o zaplatenie sumy 33 360
eur s príslušenstvom, o odvolaní žalovaného proti rozsudku Okresného súdu Nitra č. k. 23Cb/90/2017
- 404 zo dňa 12. januára 2022, takto
r o z h o d o l :
I. Odvolací súd rozsudok Okresného súdu Nitra č. k. 23Cb/90/2017 - 404 zo dňa 12. januára 2022 v
napadnutom I. a III. výroku p o t v r d z u j e.
II. Žalobca m á proti žalovanému nárok na náhradu trov odvolacieho konania v rozsahu 100 %.
III. Odvolací súd odvolanie žalovaného proti II. výroku napadnutého rozsudku o d m i e t a.
o d ô v o d n e n i e :
1. Napadnutým rozsudkom súd prvej inštancie uložil žalovanému povinnosť zaplatiť žalobcovi sumu 33
360 eur s 9 % úrokmi z omeškania ročne od 29. 08. 2017 do zaplatenia, všetko do troch dní odo dňa
právoplatnosti rozsudku (I. výrok), žalobu vo zvyšku zamietol (II. výrok) a žalobcovi priznal nárok na
náhradu trov konania proti žalovanému v rozsahu 100 % (III. výrok).
2. Svoje rozhodnutie odôvodnil s poukazom na § 262 ods. 1, ods. 2, § 266 ods. 1, § 269 ods. 2, § 301,
§ 302 Obchodného zákonníka, § 544 ods. 1, ods. 2 Občianskeho zákonníka a v časti trov konania s
poukazom na § 255 ods. 1, ods. 2 Civilného sporového konania (ďalej len „CSP“). Uviedol, že žalobou
vo veci samej sa žalobca domáhal voči žalovanému zaplatenia sumy 33 360 eur s úrokom z omeškania
vo výške 9 % ročne od 29. 08. 2017 do zaplatenia dôvodiac, že dňa 20. 11. 2015 žalovaný ako účastník
zmluvy a žalobca ako investor uzatvorili zmluvu o investičnej spolupráci a budúcej spoločenskej zmluve,
predmetom ktorej bolo stanovenie podmienok za akých investor dobuduje Betonárske centrum. V článku
III. bod 3.1 zmluvy sa žalobca zaviazal poskytnúť žalovanému majetkový vklad vo výške 33 360 eur
vložením na účet žalovaného vedený v Slovenskej sporiteľni a. s. do 30 dní od podpisu zmluvy, ktorú
povinnosť si žalobca splnil. V článku III. bod 3.2 zmluvy sa žalobca zaviazal, že okrem poskytnutia
majetkového vkladu vo výške vymedzenej v bode 3.1 zmluvy, aj dobuduje betonárske centrum po
technickej stránke a zabezpečí všetky zákonom vyžadované dokumenty k tomu, aby príslušný stavebný
úrad vydal kolaudačné rozhodnutie, na základe ktorého bude možné betonárske centrum spustiť do
prevádzky. Žalobca sa zaviazal splniť svoj záväzok najneskôr do konca kalendárneho mesiaca máj
--- PAGE BREAK ---
2016. Žalobca do betonárskeho centra investoval minimálne sumu 34 422,22 eura. Žalovaný v oznámení
a odstúpení od zmluvy o investičnej spolupráci a budúcej spoločenskej zmluve zo dňa 10. 06. 2016
odstúpil od zmluvy so žalobcom, pretože si žalobca neplnil svoje povinnosti riadne, teda pre porušenie
zmluvy. Oznámenie a odstúpenie od zmluvy bolo žalobcovi doručené dňa 13. 06. 2016, čím zmluva
zanikla. Žalovaný nevrátil poskytnuté plnenie žalobcovi. Podľa žalobcu ustanovenie článku III. bod 3.8
zmluvy je podľa obsahu ustanovením o zmluvnej pokute podľa § 544 OZ, ktorá je s ohľadom na význam
a hodnotu zabezpečovanej povinnosti neprimeraná a uplatňovanie práva na takúto zmluvnú pokutu
by bolo výkonom práva v rozpore so zásadami poctivého obchodného styku. Súd prvej inštancie o
žalobe žalobcu prvýkrát rozhodol rozsudkom č. k. 23Cb/90/2017 - 259 zo dňa 22. 02. 2019 tak, že
uložil žalovanému povinnosť zaplatiť žalobcovi sumu 16 680 eur s 9 % úrokom z omeškania ročne
od 29. 08. 2017 do zaplatenia, všetko do troch dní odo dňa právoplatnosti rozsudku (I. výrok), žalobu
vo zvyšku zamietol (II. výrok) a o trovách konania rozhodol tak, že žiadna zo strán nemá na náhradu
trov konania právo (III. výrok). V dôsledku podaného odvolania žalobcom a žalovaným rozhodoval
Krajský súd v Nitre ako odvolací súd, ktorý uznesením č. k. 15Cob/71/2019 - 343 zo dňa 02. 02. 2021
zrušil rozsudok súdu prvej inštancie a vrátil mu vec na ďalšie konanie a rozhodnutie. V zrušujúcom
uznesení odvolací súd uviedol, že predmetná zmluva dostatočne určito vymedzovala predmet záväzkov
účastníkov zmluvného vzťahu, dostatočne určito bol vymedzený predmet a účel zmluvy a vymedzenie
práv a povinností účastníkov zmluvy považoval za dostatočne určité a záver súdu prvej inštancie o
platnosti rámcovej zmluvy považoval za správny. Odvolací súd závery súdu prvej inštancie o zmluvnej
pokute a nepreukázaní výšky investícií žalobcu do dokončenia betonárky vo výške 34 422,22 eura
považoval za nedostatočné a zmätočné, čo malo za následok nepreskúmateľnosť rozhodnutia v tejto
časti. Vytkol súdu prvej inštancie, že sa nezaoberal dostatočne s investíciami žalobcu na dokončenie
betonárskeho centra, nezisťoval ich výšku hoci žalobca v konaní preukazoval výšku investícií jednak
listinnými dôkazmi ako aj výpoveďou svedka Y. M.. Uložil súdu prvej inštancie v ďalšom konaní zisťovať
výšku zmluvnej pokuty, čo predpokladá ustálenie žalobcom vložených investícií do betonárskeho centra,
ako aj posúdiť okolnosti daného prípadu, keď žalovaný nebol povinný v súvislosti s plnením zmluvy
k žiadnemu majetkovému a inému vkladu a z predmetnej zmluvy mu podľa názoru odvolacieho súdu
nehrozilo žiadne nebezpečenstvo prípadnej škody. Po ustálení výšky investícií žalobcu bude potrebné
posúdiť, či ponechanie vložených investícií možno považovať za dostatočnú a primeranú zmluvnú
pokutu, na ktorú právnemu predchodcovi žalovaného vznikol nárok.
3. Po zrušení a vrátení veci súd prvej inštancie doplnil dokazovanie výsluchom svedka E. M. a v
súlade s právnym názorom odvolacieho súdu, konštatoval, že žalobca ako investor a právny predchodca
žalovaného ako účastník zmluvy uzatvorili dňa 20. 11. 2015 zmluvu o investičnej spolupráci a budúcej
spoločenskej zmluve podľa § 268 ods. 2 Obchodného zákonníka, teda ako nepomenovanú zmluvu.
Pri uzatvorení zmluvy žalobca nebol uvedený do omylu, predmet zmluvy bol dostatočne určitý a
zrozumiteľný a zmluva bola uzatvorená platne. Podľa názoru súdu prvej inštancie, s ktorým sa stotožnil
aj odvolací súd, sú formálne a materiálne podmienky pre uplatnenie práva moderácie zmluvnej pokuty
súdom splnené. Žalovaného majetková sféra odstúpením od zmluvy neutrpela žiadnu ujmu, keďže bol
oprávnený ponechať si majetkový vklad aj investície žalobcu.
4. Vzhľadom na to, že odvolací súd uložil súdu prvej inštancie opätovne vyhodnotiť nárok žalobcu na
vrátenie zmluvnej pokuty vo výške 33 360 eur s tým, že bude potrebné zistiť výšku zmluvnej pokuty,
čo predpokladá ustálenie žalobcom vložených investícií do betonárskeho centra, súd prvej inštancie po
prehodnotení listinných dôkazov a svedeckých výpovedí dospel k záveru, že žalobca preukázal výšku
investícii do dokončenia betonárky minimálne v rozsahu 23 959 eur, ktoré pozostávajú z vykonaných
prác v rozsahu 9 551 eur, zakúpeného materiálu v hodnote 4 408 eur a nákladov na externých
dodávateľov vo výške 10 000 eur. Na základe listinných dôkazov nachádzajúcich sa v spise na č. l. 373
až 375 (čestné vyhlásenie Z. V., U. B. a E. M.), ako aj na základe svedeckej výpovede E. M. ustálil súd
prvej inštancie hodnotu prác v sume 9 551 eur. Žalobca preukazoval zakúpený materiál pokladničnými
dokladmi, z ktorých nie je možné jednoznačne určiť, či bol tento materiál aj použitý v betonárke, a
preto súd uznal cenu za použitý materiál iba v hodnote 4 408 eur, ktorý pozostáva z ceny za motor
prevodovky č. l. 361 a riadiacej jednotky, č. l. 361. Použitie tohto materiálu bolo preukázané aj svedeckou
výpoveďou E. M.. Súd akceptoval aj odmenu vyplatenú žalobcom Y. M. vo výške 10 000 eur za repasáciu
elektroinštalácie betonárky a automatizáciu linky (materiál a práca). Svedok Y. M. potvrdil ním vykonané
práce ako aj uplatnenú cenu. Na námietku premlčania vznesenú žalovaným proti investíciám žalobcu
na dokončenie betonárky súd prvej inštancie neprihliadol, pretože samotné investície neboli predmetom
--- PAGE BREAK ---
sporu, súd ich výšku zisťoval iba z dôvodu posúdenia primeranosti zmluvnej pokuty, ktorú si žalovaný
ponechal pre porušenie zmluvnej povinnosti žalobcom.
5. Po zistení výšky investícii žalobcu do betonárky súd prvej inštancie konštatoval dôvodnosť použitia
moderačného práva pre priznanie zmluvnej pokuty. V danom prípade žalovaný nebol povinný v súvislosti
s plnením zmluvy k žiadnemu majetkovému a inému vkladu a z predmetnej zmluvy mu ani podľa názoru
odvolacieho súdu nehrozilo žiadne nebezpečenstvo prípadne škoda. Tým, že žalovaný odstúpil od
zmluvy, povinnosť splniť záväzok mu zanikla a zároveň mu vznikol nárok na zmluvnú pokutu. Žalovaného
majetková sféra odstúpením od zmluvy neutrpela žiadnu ujmu, keďže bol oprávnený ponechať si
majetkový vklad aj investície žalobcu. Po ustálení výšky investícií žalobcom sumou 23 959 eur súd
prvej inštancie bol toho názoru, že ponechanie vložených investícií možno považovať za dostatočnú
a primeranú zmluvnú pokutu, na ktorú právnemu predchodcovi žalovaného vznikol nárok, a preto
žalobcovi priznal uplatnenú sumu 33 360 eur titulom vrátenia neprimerane vysokej zmluvnej pokuty
zodpovedajúcej časti majetkového vkladu žalobcu. Zároveň priznal žalobcovi aj úrok z omeškania vo
výške 9 % ročne od 29. 08. 2017 a vo zvyšku nároku na úrok z omeškania, ktorý požadoval žalobca
od 14. 06. 2016 žalobu zamietol. Súd prvej inštancie nemal preukázaný okamih omeškania žalovaného
týmto dňom a v odôvodnení žaloby nie je uvedené, prečo si žalobca uplatňuje úroky z omeškania práve
od tohto dátumu.
6. O trovách konania rozhodol tak, že žalobcovi, ktorý mal v konaní plný úspech, priznal voči žalovanému
nárok na náhradu trov konania v rozsahu 100 %. Poukázal na to, že žalobca mal neúspech iba v
nepatrnej časti uplatňovaného nároku, a to v úrokoch z omeškania.
7. Proti tomuto rozsudku podal v zákonnej lehote odvolanie žalovaný z dôvodov podľa § 365 ods. 1
písm. f), h) CSP a domáhal sa, aby odvolací súd rozsudok zmenil a žalobu zamietol a žalovanému priznal
nárok na náhradu trov konania, vrátane odvolacieho konania. Namietal, že odôvodnenie rozsudku o
oprávnenosti nároku žalobcu je nedostatočné a samotné rozhodnutie súdu prvej inštancie nesprávne.
Bol toho názoru, že žalobca nepreukázal výšku investícii do betonárskeho centra, a preto ani nemohli
byť zohľadňované pri stanovení výšky zmluvnej pokuty. Predložené listinné dôkazy nijako nepreukazujú,
že v nich nachádzajúce sa položky boli skutočne investované a vložené do betonárskeho centra.
Čestné vyhlásenia pracovníkov, ktoré boli doložené do súdneho spisu žalovaný spochybňoval, osoby
ktoré ich poskytli sa so žalobcom poznali, boli v priateľskom, resp. pracovnom vzťahu, pričom ich
vyhlásenia (aj keď iba veľmi vágne, všeobecné a opätovne nijako nepreukazujúce konkrétne investícii
do betonárskeho centra) sú v tomto smere nedôveryhodné. Žalovaný nemôže súhlasiť s tým, ako súd
prvej inštancie odôvodnil využitie svojho práva moderácie, a taktiež na základe čoho - akých dôkazov
rozhodol o priznaní nároku žalobcu v požadovanej výške. Naviac investície žalobcu, ktoré mal údajne
investovať do betonárskeho centra vo výške 34 422,22 eura sú premlčané, a teda nemohli byť ani
poňaté do rozhodovania súdu o výške zmluvnej pokuty. Poukázal na to, že súd prvej inštancie sa v rámci
predbežného právneho názoru vyjadril, že investície nemá za preukázané, pričom naproti takémuto
svojmu vyjadreniu počas pojednávania v rozsudku priznal podstatnú časť uplatnených investícii, ktoré
následne v rozsudku definoval ako „dostatočnú a primeranú“ zmluvnú pokutu. V protiklade s objektívnym
stavom je aj fakt, že pokiaľ ako tvrdí žalobca, investoval deklarované množstvo finančných prostriedkov
do betonárskeho centra, potom by toto betonárske centrum bolo dobudované, čo však nebolo. Táto
skutočnosť v konaní ani nebola sporná, a teda aj z tohto pohľadu je výška údajných investícii žalobcu
v rozsahu 34 422,22 eura nereálna a účelová.
Hodnota a význam zabezpečenej povinnosti sú zákonodarcom zovšeobecnené podmienky moderácie,
ktoré sa v každom jednotlivom prípade musia celkom individuálne konkretizovať a v rozhodnutí súdu
takto uviesť. Použitie moderačného práva je zásahom do zmluvnej voľnosti účastníkov obchodného
záväzkového vzťahu. Možnosť takéhoto zásahu zákonná úprava predpokladá a upravuje. Zásah
súdu do zmluvných vzťahov aplikáciou § 301 OBZ je postupom výnimočným a jeho použitie je
na mieste len v odôvodnených prípadoch, ak sa výška pokuty javí ako neprimerane vysoká (R
8/2008). Podstatou uzatvorenej zmluvy boli vzájomné záväzky zmluvných strán, a nie iba jednostranný
záväzok žalobcu (bez uloženia povinností, resp. splnenia záväzkov druhej zmluvnej strany), ako sa
to snažil v žalobe a počas konania prezentovať žalobca. Ako vyplýva z obsahu predmetnej zmluvy,
záväzkom žalovaného po splnení povinností žalobcu bolo uzatvoriť so žalobcom spoločenskú zmluvu
o založení obchodnej spoločnosti, ktorej všetky podstatné náležitosti boli priamo zakomponované v
samotnej zmluve (výšky podielov spoločníkov, určenie konateľov a spôsob ich konania). Povinnosťou
žalovaného bolo predovšetkým po založení obchodnej spoločnosti, bezodkladne previesť vlastnícke
--- PAGE BREAK ---
právo k „Betonárskemu centru“, ako aj k technickým strojom uvedeným v Čl. I. bod 1.2 predmetnej
zmluvy, na novozaloženú obchodnú spoločnosť, ktorej majiteľmi aj konateľmi by boli žalobca a žalovaný.
Z uvedeného je zrejmé, že zabezpečovaná povinnosť žalovaného previesť vlastnícke právo v podiele
1 k celému betonárskemu centru, ako aj k technickým strojom nevyhnutných na prevádzkovanie
betonárky na žalovaného, celkom zjavne nemôže byť a ani nie je neprimeranou povinnosťou k nároku
na zaplatenie zmluvnej pokuty. Trval na to, že bolo na žalobcovi a nie na žalovanom preukázať, že
hodnota zabezpečovanej povinnosti žalovaného je neprimeraná k zmluvnej pokute. Túto skutočnosť
žalobca v konaní nepreukázal, a preto nebol daný dôvod na postup v zmysle § 301 Obchodného
zákonníka a súd prvej inštancie nemal uplatniť svoje právo moderácie. Z okolnosti daného prípadu
je zrejmé, že žalobca so zmluvou disponoval, mohol ju pripomienkovať a aj ju pripomienkoval,
betonárske centrum si obhliadol, poznal jeho stav, svoje kapacity (výpoveď konateľa žalobcu), a napriek
tomu svoju povinnosť v zmysle zmluvy porušil. Nesúhlasil s názorom súdu prvej inštancie, podľa
ktorého nesplnenie povinností žalobcom nemali pre neho akékoľvek hospodárske dôsledky. Žalovaný
predložením príslušnej fotodokumentácie a následne ich objasnením vo svojej výpovedi poukazoval na
nesprávne postupy a práce žalobcu, ktoré betonárku znefunkčnili. Tieto nedostatky musel odstrániť pre
jej riadne sfunkčnenie práve žalovaný.
Záverom dodal, že súd prvej inštancie nesprávne určil výšku zmluvnej pokuty, kedy vychádzal
aj z nepreukázaných investícii, ktoré mali byť vložené do betonárskeho centra, vo vzťahu ku
ktorým žalovaný vzniesol námietku premlčania, a preto možno aj odôvodnenie rozsudku súdu prvej
inštancie vo vzťahu k samotnému uplatneniu moderačného práva považovať za nedostatočné, čo
zapríčiňuje nepreskúmateľnosť napádaného rozsudku ako celku. Rozhodnutie súdu prvej inštancie sa
zo všetkých vyššie uvedených dôvodov javí vo vzťahu k žalovanému ako nepresvedčivo a nedostatočne
odôvodnené.
8. Žalobca v písomnom vyjadrení k odvolaniu navrhol rozsudok súdu prvej inštancie ako vecne správny
potvrdiť a žalobcovi priznať nárok na náhradu trov odvolacieho konania v rozsahu 100 %. Odvolanie
žalovaného považoval v celom rozsahu za nedôvodné. Žalovaný v odvolaní v podstate len opakuje svoje
argumenty v konaní a napáda vyhodnotenie dôkazov súdom. Žalovaný sa zároveň dovoláva premlčania.
Bol toho názoru, že rozsudok prvého stupňa sa dostatočným spôsobom vysporiadal s námietkami
žalovaného. Súd prvej inštancie pri svojom rozhodnutí (ako i v samotnom konaní a dokazovaní, ktoré
nasledovalo po zrušení prvotného rozsudku) postupoval v súlade s právnym názorom odvolacieho
súdu. Pokiaľ ide o námietky žalovaného ohľadne toho, že investície do betonárskeho centra neboli
preukázané, tieto sú absolútne nedôvodné a scestné. V konaní doložil veľké množstvo účtovných
dokladov, faktúr, bločkov a iných listinných dôkazov a čestných prehlásení, ktoré boli navyše potvrdené
výpoveďami svedkov. Naopak, žalovaný na podporu svojej argumentácie v podstate nepredložil žiaden
relevantný dôkaz okrem pár fotografií, ku ktorým sa v konaní vyjadroval a ktoré potvrdili investície.
Navyše, žalovaný dokonca veľké množstvo skutkových tvrdení ani len v súlade s § 151 CSP účinne
nepoprel. Jeho tvrdenia v tomto smere sú preto absolútne nesprávne. Žalovaný v odvolaní zároveň
namieta, že: „investície žalobcu, ktoré mal údajne investovať do betonárskeho centra vo výške 34 422,22
eura sú premlčané, a teda nemohli byť ani poňaté do rozhodovania súdu o výške zmluvnej pokuty“. Tento
argument žalovaného je absolútny právny nezmysel. Žalovaný ďalej namietal, že využitie moderačného
práva súdu predstavuje nezákonný zásah súdu do zmluvných vzťahov, pričom zmluva bola vzájomne
vyrovnaná a primeraná bola aj zmluvná pokuta. Tieto tvrdenia sú nesprávne a vysporiadal sa s nimi
nielen prvostupňový súd, ale už aj odvolací súd v rozhodnutí, ktorým zrušil pôvodný rozsudok, a to v
bode 10 rozhodnutia odvolacieho súdu zo dňa 02. 02. 2021.
9. Krajský súd v Nitre ako súd odvolací preskúmal rozsudok súdu prvej inštancie, ako aj postup súdu,
ktorý mu predchádzal v medziach odvolania podaného žalovaným (§ 379 CSP, § 380 CSP) a po jeho
preskúmaní zistil, že odvolanie nie je dôvodné. Rozhodol tak bez nariadenia pojednávania (§ 385 CSP)
10. Podľa § 387 ods. 1 CSP, odvolací súd rozhodnutie súdu prvej inštancie potvrdí, ak je vo výroku
vecne správne.
11. Podľa § 387 ods. 2 CSP, ak sa odvolací súd v celom rozsahu stotožňuje s odôvodnením napadnutého
rozhodnutia, môže sa v odôvodnení obmedziť len na skonštatovanie správnosti dôvodov napadnutého
rozhodnutia, prípadne doplniť na zdôraznenie správnosti napadnutého rozhodnutia ďalšie dôvody.
--- PAGE BREAK ---
12. Prieskumná činnosť odvolacieho súdu zahŕňa tak hmotnoprávnu, ako aj procesnoprávnu oblasť.
Odvolací súd preto musí preskúmať nielen zákonnosť rozhodnutia so zreteľom k hmotnému právu,
ale tiež zákonnosť konania, z ktorého napadnuté rozhodnutie vzišlo. Odvolací súd viazaný rozsahom
a dôvodmi odvolania preskúmaval rozsudok súdu prvej inštancie len v rozsahu odvolacích dôvodov
žalovaného (§ 380 ods. 1 CSP). Odvolacie námietky žalovaného vo veci samej sú totožné s námietkami,
ktoré uplatnil už pred súdom prvej inštancie a tieto nemohli privodiť zmenu napadnutého rozsudku.
Súd prvej inštancie dospel k správnemu právnemu záveru o dôvodnosti nároku žalobcu na vrátenie
zmluvnej pokuty. Keďže ani v odvolacom konaní neboli preukázané také skutočnosti, ktoré by mohli
mať za následok odlišné rozhodnutie vo veci, odvolací súd si osvojil dôvody napadnutého rozsudku a v
podrobnostiach na tieto v zmysle § 387 ods. 2 CSP odkazuje.
13. Na zdôraznenie správnosti napadnutého rozhodnutia odvolací súd dodáva, že ustanovenie § 301
Obchodného zákonníka dáva súdu oprávnenie neprimerane vysokú zmluvnú pokutu znížiť. Treba
prisvedčiť žalovanému, že použitie moderačného práva je zásahom do zmluvnej voľnosti účastníkov
obchodného záväzkového vzťahu. Zmluvná voľnosť je jedným zo základných princípov, ktorým je
ovládané obchodné právo a je pre toto právne odvetvie typické. Zákonná úprava však možnosť takéhoto
zásahu predpokladá a upravuje. Zásah súdu do zmluvných vzťahov aplikáciou § 301 Obchodného
zákonníka by mal byť výnimočným postupom len v skutočne odôvodnených prípadoch, ak sa pokuta
(jej výška) javí ako neprimerane vysoká. Použitie tohto oprávnenia má byť výnimočné už aj preto, že v
obchodných záväzkových vzťahoch sa predpokladá určitá miera profesionálnej zdatnosti podnikateľa,
ktorá by sa mala prejaviť už pri vstupe do záväzkového vzťahu a pri uzatváraní zmlúv. Pri posúdení
primeranosti zmluvnej pokuty musí súd vychádzať z okolností konkrétneho prípadu, pričom § 301
Obchodného zákonníka stanovuje dve základné kritéria - hodnotu zabezpečenej povinnosti a význam
zabezpečenej povinnosti. Z obsahu spisu vyplýva, že žalobca ako investor a právny predchodca
žalovaného ako účastník uzatvorili dňa 20. 11. 2015 zmluvu o investičnej spolupráci a budúcej
spoločenskej zmluve podľa § 268 ods. 2 Obchodného zákonníka, v zmysle ktorej sa žalobca ako investor
zaviazal dobudovať betonárske centrum vo vlastníctve žalovaného. Podľa článku III. bod 3.1 zmluvy sa
žalobca ako investor zaviazal poskytnúť právnemu predchodcovi žalovaného majetkový vklad vo výške
33 360 eur, ktorý zodpovedá časti majetkovým investíciám, ktoré účastník vložil do nedobudovaného
betonárskeho centra a strojov, a to vložením na účet do 30 dní od podpisu zmluvy. Podľa článku III. bod
3.2 sa žalobca ako investor zaviazal, že okrem poskytnutia majetkového vkladu dobuduje betonárske
centrum po technickej stránke a zabezpečí všetky zákonom vyžadované dokumenty, aby príslušný
stavebný úrad vydal kolaudačné rozhodnutie, na základe ktorého bude možné betonárske centrum
spustiť do prevádzky s tým, že v zmysle bodu 3.3 sa zaviazal dobudovať betonárske centrum najneskôr
do konca mája 2016. Právny predchodca žalovaného sa v zmysle článku III. bod 3.5 zmluvy zaviazal, že
pri zabezpečení zákonom vyžadovaných dokumentov pre vydanie kolaudačného rozhodnutia poskytne
investorovi potrebnú súčinnosť a po splnení záväzkov s ním uzatvorí spoločenskú zmluvu o založení
spoločnosti s ručením obmedzeným, ktorej budú spoločníkmi, vklad každého spoločníka bude 2 500
eur a výška obchodného podielu bude určená podľa pomeru vkladu spoločníka k základnému imaniu
spoločnosti, pričom mali byť aj konateľmi spoločnosti a zároveň sa zaviazal bezodkladne po založení
spoločnosti previesť na spoločnosť vlastnícke právo k stavbe a k strojom. V článku III. bod 3.8 zmluvy
bolo dohodnuté, že v prípade ak investor poruší svoj záväzok dobudovať betonárske centrum v
lehote vymedzenej v bode 3.3 tohto článku, nie je oprávnený nárokovať si ním vložené investície do
betonárskeho centra a ani jednorazový majetkový vklad vymedzený v článku 3.1 zmluvy. V článku
III. bod 3.9 bolo dohodnuté, že ak účastník, žalovaný poruší svoje záväzky vymedzené v bode 3.5 a
3.6 zmluvy je povinný vrátiť investorovi sumu predstavujúcu jeho jednorazový majetkový vklad ako aj
vložené investície. Skutočnosť, že žalobca porušil svoju povinnosť dobudovať betonárske centrum v
dohodnutom čase, t. j. do konca mája 2016, nebola v konaní sporná. Z dôvodu porušenia zmluvnej
povinnosti žalobcu právny predchodca žalovaného od zmluvy odstúpil a ponechal si jednorazový vklad
žalobcu vo výške 33 360 eur, ako aj investície vynaložené žalobcom do dokončenia betonárky. Súd prvej
inštancie po ustálení výšky investícií žalobcu dospel k záveru, že ponechanie vložených investícií možno
považovať za dostatočnú a primeranú zmluvnú pokutu, na ktorú právnemu predchodcovi žalovaného
vznikol nárok v dôsledku porušenia záväzku žalobcom. Závery súdu prvej inštancie odvolací súd
považoval za vecne správne. Žalobca v konaní preukázal výšku investícii do dokončenia betonárskeho
centra, ktoré súd prvej inštancie na základe vykonaného dokazovania ustálil v rozsahu 23 959 eur,
pozostávajúce z vykonaných prác v rozsahu 9 551 eur, zakúpeného materiálu v hodnote 4 408 eur a
nákladov na externých dodávateľov vo výške 10 000 eur. Súd prvej inštancie hodnotu prác na základe
listinných dôkazov nachádzajúcich sa v spise na č. l. 373 až 375 (čestné vyhlásenie Z. V., U. B. a E. M.),
--- PAGE BREAK ---
ako aj na základe svedeckej výpovede E. M. ustálil v sume 9 551 eur. Hodnotu zakúpeného materiálu
ustálil v sume 4 408 eur, keď uznal cenu za motor prevodovky a riadiacej jednotky. Použitie materiálu
na betonárke potvrdil vo výpovedi aj svedok E. M.. Okrem toho súd prvej inštancie uznal aj odmenu
vyplatenú žalobcom Y. M. vo výške 10 000 eur za repasáciu elektroinštalácie betonárky a automatizáciu
linky (materiál a práca). Uvedenú skutočnosť potvrdil vo výpovedi aj svedok Y. M., ktorý potvrdil ním
vykonané práce ako aj uplatnenú cenu. Žalovaný v odvolaní namietal vierohodnosť pracovníkov, ktorí v
čestných prehláseniach doložených do spisu potvrdili práce na betonárskom centre, keďže ide o osoby,
ktoré sa so žalobcom poznali, boli v priateľskom, resp. pracovnom vzťahu, pričom ich vyhlásenia označil
za vágne, všeobecné a opätovne nijako nepreukazujúce konkrétne investícii do betonárskeho centra.
Odvolací súd tieto námietky žalovaného posúdil ako nedôvodné a v prípade žalobcom namietaných
pracovníkov bol toho názoru, že nejde o osoby, u ktorých je daná dôvodná pochybnosť o vierohodnosti,
a to z dôvodu ich priateľského, resp. pracovného vzťahu k žalobcovi. Podľa názoru odvolacieho súdu
spochybňovanie objektívnosti iba na základe skutočnosti, že je v priateľskom vzťahu, resp. pracovnom
vzťahu so žalobcom, bez toho, aby vierohodnosť spochybňovali aj iné, objektívne zadokumentované
skutočnosti a dôkazy, by mohlo viesť k vytvoreniu neakceptovateľnej „prezumpcie nepravdivosti“
svedeckých výpovedí. Žalovaný iné objektívne skutočnosti a dôkazy preukazujúce spochybnenie
vierohodnosti uvedených pracovníkov nepreukázal. Nedôvodná bola aj námietka premlčania vznesená
žalovaným proti investíciám žalobcu na dokončenie betonárky, na ktorú správne súd prvej inštancie
neprihliadol, keďže investície neboli predmetom sporu, ich výšku bolo potrebné zistiť s ohľadom na
posúdenia primeranosti zmluvnej pokuty, ktorú si žalovaný ponechal pre porušenie zmluvnej povinnosti
žalobcom.
14. V prejednávanej veci právny predchodca žalovaného existenciu tvrdených a dokazovaných
investícii jednoznačne nepopieral v konaní, keď namietal ich neúčelnosť. Ustálenie výšky investícií
v tomto prípade malo vplyv na výšku zmluvnej pokuty, ktorá podľa zmluvy pozostávala jednak
z majetkového vkladu žalobcu vo výške 33 360 eur a vložených investícií žalobcu. Okrem toho
súd prvej inštancie správne zohľadnil aj okolnosti daného prípadu, keď žalovaný nebol povinný v
súvislosti s plnením zmluvy k žiadnemu majetkovému a ani inému vkladu a z predmetnej zmluvy
mu nehrozilo žiadne nebezpečenstvo prípadnej škody. Za daného skutkového stavu odvolací súd
zhodne ako súd prvej inštancie dospel k záveru, že ponechanie vložených investícií možno považovať
za dostatočnú a primeranú zmluvnú pokutu, na ktorú právnemu predchodcovi žalovaného vznikol
nárok v dôsledku porušenia záväzku žalobcom. Ponechanie si majetkového vkladu vo výške
33 360 eur a vložených investícii v súdom prvej inštancie ustálenej výške 23 959 eur podľa
názoru odvolacieho súdu predstavuje neprimerane vysokú zmluvnú pokutu, ktorá by viedla k celkom
neodôvodnenému majetkovému prospechu žalovaného a vo vzťahu k žalobcovi by bolo neúmerne
prísnou a bezdôvodnou sankciou, ktorá nie je nevyhnutná pre naplnenie zabezpečovacej funkcie
zmluvnej pokuty. Zmluvná pokuta v hodnote žalobcom vložených investícií dostatočne zohľadňuje
hodnotu i význam zabezpečenej povinnosti. Žalovaný v konaní nepreukázal, že mu vznikla škoda a
poukaz na príslušnú fotodokumentáciu a výpoveď žalovaného bolo z hľadiska ustálenia dôkazného
bremena nedostatočná. Tvrdenia žalovaného, že žalobca nesprávne postupoval a prácami betonárku
znefunkčnil, neboli ničím preukázané a neprodukoval v tomto smere žiadne relevantné dôkazy. Súd
prvej inštancie použil moderačné právo v súlade s § 301 Obchodného zákonníka, jeho rozhodnutie
v napadnutej vyhovujúcej časti odvolací súd považuje za správne a odvolanie žalovaného za
neopodstatnené. Odvolací súd považoval formálne a materiálne podmienky pre uplatnenie práva
moderácie súdu za splnené a argumentáciu žalovaného v odvolaní, že zmluva nebola jednostranná
a povinnostiam žalobcu zodpovedala povinnosť žalovaného previesť vlastnícke právo v podiele 1/2 k
betonárskemu centru, v dôsledku čoho bola takáto vysoká zmluvná pokuta odôvodnená, za nedôvodnú,
pretože žalovaný bol zaviazaný k splneniu tohto záväzku v prípade, že dôjde k splneniu záväzkov, na
ktoré sa zaviazal žalobca ako investor, avšak tým, že žalovaný odstúpil od zmluvy, povinnosť splniť
záväzok mu zanikol a zároveň mu vznikol nárok na zmluvnú pokutu, ktorá zodpovedala majetkovému
vkladu žalobcu ako investora a jeho vloženým investíciám. Žalovaného majetková sféra odstúpením od
zmluvy neutrpela žiadnu ujmu, keďže bol oprávnený si ponechať majetkový vklad a investície, na ktoré
sa zaviazal žalobca ako investor. Primeranosť zmluvnej pokuty nemožno v tomto prípade posudzovať
s ohľadom na povinnosti žalovaného zo zmluvy, keďže uplatnením zmluvnej pokuty došlo zároveň
odstúpením žalovaného k zániku splnenia tejto povinnosti.
15. Pokiaľ išlo o odvolaciu námietku týkajúcu sa nepreskúmateľnosti rozhodnutia, odvolací súd túto
posúdil ako nedôvodnú. Všeobecný súd nemusí dať odpoveď na všetky otázky nastolené sporovou
--- PAGE BREAK ---
stranou, ale len na tie, ktoré majú pre vec podstatný význam, prípadne dostatočne objasňujú skutkový
a právny základ rozhodnutia bez toho, aby zachádzali do všetkých detailov sporu uvádzaných stranami
sporu. Odvolací súd mal za to, že napadnuté rozhodnutie súdu prvej inštancie spĺňa kritériá pre
odôvodňovanie rozsudku v zmysle § 220 CSP, a preto ho možno považovať za preskúmateľné v takej
miere, že nedošlo k porušeniu práva strán sporu na spravodlivý proces, keď súd prvej inštancie dal
odpoveď na tie otázky nastolené sporovými stranami, ktoré mali pre vec podstatný význam, ktorá
odpoveď dostatočne objasňuje skutkový a právny základ rozhodnutia bez toho, aby súd zachádzal
do všetkých detailov sporu uvádzaných stranami sporu, teda obsahuje stručné a jasné objasnenie
skutkového a právneho základu súdneho rozhodnutia, teda odôvodnenie dáva jasne a zrozumiteľne
odpovede na všetky právne a skutkovo relevantné otázky súvisiace s predmetom súdnej ochrany.
16. Odvolací dôvod žalovaného podľa § 365 ods.1 písm. f) CSP sa týka chyby v zisťovaní skutkového
stavu veci súdom spočívajúcej v tom, že skutkové zistenie, ktoré bolo podkladom pre jeho rozhodnutie je
nesprávne, tzn. musí ísť o skutkové zistenie, na základe ktorého vec posúdil po právnej stránke a ktoré je
nesprávne v tom zmysle, že nemá oporu vo vykonanom dokazovaní, pričom medzi chybami skutkového
zistenia a chybami právneho posúdenia je úzka vzájomná súvislosť, keďže príčinou nesprávnych
(v zmysle nedostatočných) skutkových zistení môže byť chybný právny názor, v dôsledku ktorého
zisťoval iné skutočnosti, príp. zisteným skutočnostiam prisudzoval iný právny význam. Skutkové zistenie
nezodpovedá vykonaným dôkazom, ak výsledok hodnotenia dôkazov nie je v súlade s § 191 ods. 1 CSP
(Dôkazy súd hodnotí podľa svojej úvahy, a to každý dôkaz jednotlivo a všetky dôkazy v ich vzájomnej
súvislosti; pritom starostlivo prihliada na všetko, čo vyšlo počas konania najavo), a to vzhľadom na
to, že buď vzal do úvahy skutočnosti, ktoré z vykonaných dôkazov alebo prednesov strán sporu
nevyplynuli, ani inak nevyšli počas konania najavo, alebo opomenul rozhodujúce skutočnosti, ktoré
boli vykonanými dôkazmi preukázané alebo vyšli počas konania najavo. Nesprávne sú i také skutkové
zistenia, ktoré založil na chybnom hodnotení dôkazov. Ide o situáciu, keď je logický rozpor v hodnotení
dôkazov (v úsudku medzi porovnávanými skutočnosťami), príp. poznatkov, ktoré vyplynuli z prednesov
strán sporu alebo, ktoré vyšli najavo inak, z hľadiska závažnosti (dôležitosti), zákonnosti, pravdivosti,
event. vierohodnosti alebo, keď výsledok hodnotenia dôkazov nezodpovedá tomu, čo malo byť zistené
spôsobom vyplývajúcim z § 185 - § 211 CSP. Pri hodnotení dôkazov je potrebné zohľadniť aj iné
okolnosti, ako sú vzájomná nadväznosť, súlad alebo rozpor medzi skutočnosťami, ktoré z vykonaného
dôkazu vyplývajú. Skutkové zistenie ako výsledok hodnotenia dôkazov nemôže byť zásadne správne, ak
hodnotenie dôkazov súdom prvej inštancie nezodpovedá § 191 ods. 1 CSP, lebo hodnotil každý dôkaz
len jednotlivo a nie aj v ich vzájomnej súvislosti. Skutkové zistenie nie je správne ani vtedy, ak medzi
vykonaným dôkazom (jeho obsahom) a z neho vyvodeným (čiastkovým) skutkovým záverom, je zrejmý
nesúlad. Všetky skutkové zistenia, na základe ktorých súd prvej inštancie vec posúdil po právnej stránke
sú správne a majú oporu vo vykonanom dokazovaní, a preto odvolací dôvod podľa § 365 ods. 1 písm.
f) CSP neobstojí.
17. V intenciách vyššie uvedených skutočností preto odvolací súd rozsudok súdu prvej inštancie v
napadnutom I. a III. výroku ako vecne správny potvrdil (§ 387 ods. 1, ods. 2 CSP), vrátane závislého
výroku o trovách konania, na ktoré súd prvej inštancie správne aplikoval § 255 ods. 1 CSP, keď žalobcovi
priznal plnú náhradu trov konania proti žalovanému s prihliadnutím na jeho plný úspech v konaní s tým,
že čiastočný neúspech žalobcu týkajúci sa výšky úroku z omeškania na nárok na náhradu trov konania
nemal žiadny vplyv, keďže išlo o nárok, ktorý vymeriavací základ neovplyvnil.
18. O trovách odvolacieho konania bolo rozhodnuté podľa § 396 ods. 1 CSP v spojení s § 262 ods. 1
CSP a § 255 ods. 1 CSP tak, že odvolací súd priznal plne úspešnému žalobcovi nárok na ich náhradu
proti žalovanému v rozsahu 100 %. O výške náhrady trov konania rozhodne súd prvej inštancie po
právoplatnosti rozhodnutia, ktorým sa konanie končí, a to samostatným uznesením, ktoré vydá súdny
úradník v zmysle § 262 ods. 2 CSP.
19. Žalovaný vo svojom odvolaní napadol rozsudok súdu prvej inštancie aj v časti II. výroku, ktorým
súd prvej inštancie vo zvyšnom rozsahu žalobu zamietol. V uvedenom rozsahu tak bolo rozhodnuté v
prospech žalovaného a žiadna ujma mu v tejto súvislosti nevznikla. Keďže odvolanie môže podať len
strana, v ktorej neprospech bolo rozhodnutie vydané (§ 359 CSP), odvolací súd odvolanie žalovaného
proti II. výroku napadnutého rozsudku podľa § 386 písm. b) CSP odmietol.
20. Rozhodnutie odvolacieho súdu bolo prijaté pomerom hlasov 3 : 0.
--- PAGE BREAK ---
Poučenie:
Proti rozhodnutiu odvolacieho súdu je prípustné dovolanie, ak to zákon v § 420 až § 423 CSP pripúšťa.
Dovolanie môže podať strana, v ktorej neprospech bolo rozhodnutie vydané.
Dovolanie sa podáva v lehote dvoch mesiacov od doručenia rozhodnutia odvolacieho súdu
oprávnenému subjektu na súde, ktorý rozhodoval v prvej inštancii. Ak bolo vydané opravné uznesenie,
lehota plynie znovu od doručenia opravného uznesenia len v rozsahu vykonanej opravy.
Dovolanie je podané včas aj vtedy, ak bolo v lehote podané na príslušnom odvolacom alebo dovolacom
súde.
V dovolaní sa popri všeobecných náležitostiach podania uvedie, proti ktorému rozhodnutiu smeruje, v
akom rozsahu sa toto rozhodnutie napáda, z akých dôvodov sa rozhodnutie považuje za nesprávne
(dovolacie dôvody) a čoho sa dovolateľ domáha (dovolací návrh).
Dovolateľ musí byť v dovolacom konaní zastúpený advokátom. Dovolanie a iné podania dovolateľa
musia byť spísané advokátom.