--- DOCUMENT: KS_Trenčín_8Cob_258_2014_00_dokument.json ---

odôvodnenie : Napadnutým rozsudkom súd prvej inštancie vo výroku I. žalovaného zaviazal k povinnosti zaplatiť žalobcovi úrok z omeškania vo výške 9 % ročne zo sumy 350.734,12 Eur za dobu od 25.02.2012 do 31.05.2012 v celkovej sume 8.365,87 Eur a zmluvnú pokutu vo výške 1.000 Eur. Vo výroku II. vo zvyšnej časti súd žalobu zamietol. Výrokom III. žalovaného zaviazal k povinnosti zaplatiť žalobcovi náhradu trov konania spočívajúcich v zaplatenom súdnom poplatku v sume 1.052 Eur a náhradu trov konania spočívajúcich v trovách právneho zastúpenia v sume 5.822,76 Eur do troch dní od právoplatnosti rozsudku k rukám právneho zástupcu žalobcu. V odôvodnení rozhodnutia uviedol, že žalobca sa podanou žalobou domáhal, aby súd žalovaného zaviazal k zaplateniu sumy 350.734,12 Eur, zmluvnej pokuty vo výške 0,05 % denne zo sumy 350.734,12 Eur od 22.02.2012 do zaplatenia, 9 % ročného úroku z omeškania zo sumy 350.734,12 Eur od 22.02.2012 do zaplatenia a k náhrade trov konania. Listom zo dňa 25.07.2012 vzal žalobca svoj návrh späť v časti týkajúcej sa zaplatenia istiny vo výške 350.743,12 Eur. Z vykonaného dokazovania mal súd prvej inštancie za preukázané, že medzi stranami sporu bola medzi žalobcom ako zhotoviteľom a žalovaným ako objednávateľom uzatvorená Zmluva o dielo č. XXXXXXXX/EB/C, ktorej predmetom bolo vykonanie diela "Rekonštrukcia a modernizácia objektov ZŠ a MŠ v Z.. K zmluve bol uzatvorený dodatok č. 1 a č. 2. Žalobca práce vykonal, podľa čl. V zmluvy vystavil dňa 19.10.2011 faktúru č. 200100539 za realizáciu prác v hodnote 350.743,12 Eur so splatnosťou 21.02.2012. K zaplateniu nedošlo, preto si žalobca uplatnil zmluvnú pokutu podľa čl. 9.2. uzatvorenej zmluvy. Medzi stranami sporu nebolo sporné, že žalobca dielo zhotovil a žalovaný dielo prevzal. Sporná bola iba splatnosť faktúry č. 200100539 na sumu 350.743,12 Eur a povinnosť žalovaného uhradiť cenu za dielo predtým, ako mu budú poskytnuté prostriedky z fondov EÚ. Podľa článku IV bod. 4.2. zmluvy o dielo bola cena diela dohodnutá ako maximálna cena vo výške 462.908,71 Eur. Podľa článku V bod.

5.1. tejto zmluvy, cenu za zhotovenie diela sa objednávateľ zaviazal zaplatiť na základe faktúr, ktoré zhotoviteľ vystaví a odošle objednávateľovi po slnení týchto podmienok: hodnota realizovaných prác dosiahne minimálne 25% celkovej ceny diela uvedenej v hode 4.2., práce budú fakturované na základe overených zisťovacích protokolov a súpisov vykonaných prác, v ktorých bude uvedené množstvo merných jednotiek a ich ocenenie v súlade s objektovou skladbou projektu stavby a ponukového rozpočtu, overenie vykonaných prác vykoná odborný technický dozor objednávateľa do 3. pracovného dňa od predloženia súpisu prác zhotoviteľom.

Ak má súpis prác vady, vráti ho zhotoviteľovi na prepracovanie. Splatnosť faktúr bola dohodnutá na 120 dní, faktúra sa považovala za uhradenú dňom pripísania prostriedkov na účet zhotoviteľa. Faktúrou č. 200100539 vyúčtoval žalobca žalovanému podľa zmluvy o dielo vykonané práce na diele od 02.08.2011 do 14.10.2011 v celkovej sume 350.743,12 Eur. Podľa faktúry bola faktúra vystavená 19.10.2011, splatnosť bola stanovená na 21.02.2012. K zaplateniu došlo 01.06.2012. Pokiaľ žalovaný poukázal na skutočnosť, že žalobca vedel o tom, že dielo je platené z troch zdrojov (obec, štát a fondy EÚ), podľa názoru súdu prvej inštancie samotná táto skutočnosť ho ešte nezbavovala povinnosti zaplatiť včas a riadne dohodnutú cenu za dielo podľa podmienok uvedených v zmluve o dielo. Podľa čl. 11.3. uzatvorenej zmluvy o dielo, žalobca vedel, že dielo bude financované v rámci Regionálneho operačného programu, teda, na stavbe mali byť uskutočnené len tie stavebné práce, ktoré určí verejný obstarávateľ na základe pridelených finančných prostriedkov z ERDF a štátneho rozpočtu SR. V prípade zmeny podmienok poskytovania finančných prostriedkov zo strany poskytovateľa finančných prostriedkov mala byť zmluva upravená v bode 11.2. zmluvy tak, aby bola v súlade so zmenenými podmienkami poskytovateľa. Podľa čl. XI bod. 11.2. zmluva môže byť zmenená len písomnými dodatkami podpísanými oprávnenými zástupcami zmluvných strán. V celom texte zmluvy iný odkaz na spôsob financovania diela nie je, splatnosť bola dohodnutá tak, ako to uvádza súd vyššie.

K tejto zmluve boli uzatvorené dva dodatky, a to č. 1 dňa 15.04.2011, kde došlo k zmene ceny za dielo na celkovú cenu 466.798,70 Eur, a č. 2 dňa 30.01.2012, kde sa opäť menila cena za dielo na sumu 464.951,84 Eur. Iné podmienky splatnosti ceny za dielo tak dohodnuté neboli. I keď žalobca mal vedomosť o tom, že dielo bude financované nie z vlastných prostriedkov žalovaného, zmluva neobsahovala žiadnu podmienku, z ktorej by vyplýval odklad splatnosti ceny za dielo na dobu, kým tento dostane finančné prostriedky. Zmluvné strany mohli pritom kedykoľvek uzatvoriť dodatok k zmluve o dielo, a to najmä za situácie, keď už žalovaný vedel, že mu prostriedky nebudú poskytnuté, resp. mu budú poskytnuté neskôr. Účastníkom zmluvy nič nebránilo v tom, aby do zmluvy takúto odkladaciu podmienku vložili, čo však neurobili a je preto na ťarchu žalovaného, ak takto nepostupoval. Súd prvej inštancie preto mohol vychádzať iba z ustanovení zmluvy o dielo, ktoré boli dohodnuté. V tejto súvislosti je potrebné tiež uviesť, že samotná skutočnosť, že poskytovateľ príspevku žalovanému vracal faktúru na prepracovanie, nie je dôvodom na posunutie dňa splatnosti faktúry, keďže žalobca účastníkom zmluvy o poskytnutí príspevku nebol a o jej ustanoveniach nemohol mať teda ani vedomosť. Účastníci sú viazaní iba zmluvou, ktorú uzatvorili a nie zmluvami, ktoré jedna zo zmluvných strán uzatvorila s iným subjektom.

Súd prvej inštancie poukázal na čl. 5.1.4 uzatvorenej zmluvy o dielo, podľa ktorého bola splatnosť faktúr 120 dní. Z takéhoto textu by vyplývalo, že splatnosť bola odvodená od vystavenia faktúry, čo je v danom prípade 19.10.2011. Zmluva o dielo však obsahuje i čl. 5.2.2., z ktorého vyplýva, že v prípade vrátenia faktúry na prepracovanie začína lehota splatnosti plynúť odo dňa doručenia opravenej faktúry objednávateľovi. Žalobca nepoprel, že faktúra mu bola vrátená v súlade s čl. 5.2.2. uzatvorenej zmluvy o dielo a opäť doručená 27.10.2011, avšak s nezmeneným dátumom splatnosti faktúry. Na tomto sa v zásade účastníci zhodli. Podľa názoru súdu tak lehota 120 dní začala plynúť od 28.10.2011 vychádzajúc z § 122 ods. 1 Občianskeho zákonníka a posledným dňom splatnosti tak bol 24.02.2012 (piatok). Ak najneskôr do tohto času žalovaný nezaplatil cenu diela, dostal sa do omeškania. Súd prvej inštancie neakceptoval názor žalovaného, že faktúra vystavená žalobcom bola nesprávna a opätovne vracaná, nakoľko žalovaný v konaní žiadnym právne relevantným spôsobom nepreukázal, že by faktúru žalobcovi vracal opätovne. Žalovaný mal zaplatiť cenu diela najneskôr do 24.02.2012, cenu diela však uhradil až 01.06.2012, v omeškaní so zaplatením sumy 350.734,12 Eur tak bol od 25.02.2012 do 31.05.2012 v zmysle ust. § 365 Obch.zák v spojení s ust.§ 369 ods. 1-3 Obch.zák..

Podľa § 3 ods. 1,2 Nariadenia vlády SR č. 87/1995 Z.z. bola základná úroková sadzba ECB v období od 14.12.2011 do 10.07.2012 vo výške 1 %, žalobcovi preto patrí úrok z omeškania vo výške 9 % ročne zo sumy 350.734,12 Eur od 25.02.2012 do 31.05.2012 (97 dní), t.j. 8.365,87 Eur. Čo sa týka nároku žalobcu zmluvnej pokuty súd prvej inštancie uviedol, že Obchodný zákonník, ktorého ustanovenia je potrebné aplikovať na zmluvný vzťah účastníkov, obsahuje iba niektoré ustanovenia o zmluvnej pokute (§ 300-302), je preto potrebné vychádzať z právnej úpravy obsiahnutej v ust. § 544 a 545 Obč. zák.

Podľa čl. 9.2. a 9.3. uzatvorenej zmluvy o dielo, objednávateľ zaplatí zhotoviteľovi za omeškanie s úhradou faktúry zmluvnú pokutu vo výške 0,05% z fakturovanej ceny za každý deň omeškania. Zaplatenie zmluvnej pokuty nevylučuje povinnosť zhotoviteľa uhradiť objednávateľovi škodu, ktorá vznikla nesplnením záväzkov, ktoré pre neho zo zmluvného vzťahu vyplývajú. Je nepochybné, že zo strany žalovaného došlo k porušeniu povinnosti zaplatiť cenu diela riadne a včas. Žalobca si preto mohol uplatniť nárok na zaplatenie zmluvnej pokuty podľa č. 9.2. uzatvorenej zmluvy o dielo. Nepochybný je účel tohto dojednania- nútiť žalovaného k včasnému a riadnemu zaplateniu ceny za dielo. Súd prvej inštancie preto považoval nárok žalobcu na zaplatenie zmluvnej pokuty opodstatnený, avšak bol toho názoru, že je možné využiť moderačné oprávnenie súdu a zmluvnú pokutu primerane znížiť. S poukazom na ust.

§ 301 Obch. zák. dôvodil, že účelom moderačného práva je umožniť súdu dodatočne po vzniku nároku na zaplatenie zmluvnej pokuty znížiť zmluvnú pokutu z dvoch dôvodov. Predovšetkým preto, aby bolo možné odstrániť tvrdosť zákona, ale tiež preto, aby mal súd v konkrétnom prípade možnosť zabrániť celkom neadekvátnym majetkovým dôsledkom v prípade, keď by neprimerane vysoká zmluvná pokuta mohla viesť až k neprimeraným ziskom vo vzťahu k majetkovej ujme na strane oprávneného a k neprimeranému (vo vzťahu k porušenej povinnosti) hospodárskemu poškodeniu povinného subjektu, prípadne až k jeho likvidácii.

Naplnenie moderačného práva spočíva v tom, aby súd mohol uvážiť všetky okolnosti konkrétneho prípadu a práve týmto konkrétnym okolnostiam podriadil aj svoje rozhodnutie. Žalobca sa domáhal zaplatenia zmluvnej pokuty v podstate za rovnaké obdobie ako pri úroku z omeškania, teda požadoval ju priznať do dňa zaplatenia, t.j. do 01.06.2012. Účelom dojednania o zmluvnej pokute bola zjavne snaha žalobcu dosiahnuť včasné a riadne zaplatenie ceny za dielo a predovšetkým k tomu mala zmluvná pokuta slúžiť. V prípade priznania zmluvnej pokuty tak, ako to požaduje žalobca, teda zo sumy 350.734,12 Eur za dobu od 25.02.2012 do 01.06.2012 (resp. do 30.05.2012), by žalobca získal neprimerane vysokú sankciu (majetkovú výhodu) za omeškanie žalovaného (17.010,60 Eur) vo vzťahu k pohľadávke, ale i vo vzťahu k prípadnej škode, ktorá mu mohla oneskorenou úhradou vzniknúť. Patrí mu už za dobu omeškania úrok z omeškania, ktorý nie je zanedbateľný a patrila by mu i zmluvná pokuta. Omeškanie žalovaného pritom nebolo príliš dlhé (97 dní) s ohľadom na súčasnú hospodársku situáciu a neschopnosť subjektov splácať svoje záväzky. Navyše, žalobcovi včasným nezaplatením ani reálna škoda nevznikla, keďže svojmu subdodávateľovi uhrádzal cenu za dielo až v čase, kedy mal uhradenú cenu za dielo od žalovaného (v tomto prípade mal v zmluve s N., a.s., zmluvné dojednania, ktoré ho chránili). Jediným, komu v danom prípade mohla reálne vzniknúť škoda spôsobená oneskorenou úhradou bola spoločnosť N., a.s., ktorá dielo zhotovovala, zabezpečovala materiál a teda mala v diele vložené vlastné prostriedky. Súd prvej inštancie uzavrel, že priznanie uplatnenej zmluvnej pokuty by bolo nespravodlivé, preto znížil zmluvnú pokutu na primeranú sumu, ktorá zohľadňuje význam tejto majetkovej sankcie- teda potrebu nútiť žalovaného k zaplateniu.

Preto znížil zmluvnú pokutu na sumu 1.000,-Eur, ktorá v prípade žalovaného je sumou, ktorá ho núti k zaplateniu dlžnej sumy riadne a včas a zároveň zohľadňuje i celkovú situáciu, za ktorej sa žalovaný do omeškania dostal (nedbanlivosťou a nie úmyselne). Žalovaný mal záujem zaplatiť dlžnú sumu čo najskôr, ale reálne prostriedky na to nemal, keďže platby mal mať realizované z európskych fondov. Vybavil si úver, aby mohlo dôjsť k zaplateniu, nejde teda o subjekt, ktorý by sa úmyselne splneniu povinnosti vyhýbal. Táto suma zároveň zohľadňuje i to, že žalobcovi konkrétna škoda v tomto prípade nevznikla. Uplatnenie zmluvnej pokuty vyžadovalo podľa č.l. 9.4. uzatvorenej zmluvy písomnú formu. Pokiaľ žalovaný namietal, že nárok na zmluvnú pokutu nebol uplatnený v čase podania návrhu, je potrebné uviesť, že k jej uplatneniu došlo písomne vo vzťahu k nemu najneskôr doručením návrhu na začatie konania (29.04.2013). Nie je pritom rozhodujúce, či bolo uplatnenie zmluvnej pokuty zrealizované už v čase podania žaloby na súd, keďže pre rozhodnutie súdu je rozhodujúci stav v čase vyhlásenia rozsudku. Súd prvej inštancie preto žalovaného zaviazal k zaplateniu úroku z omeškania vo výške 9 % ročne zo sumy 350.734,12 Eur od 25.02.2012 do 31.05.2012 (97 dní), t.j. 8.365,87 Eur a k zaplateniu zmluvnej pokuty vo výške 1.000 Eur. Vo zvyšnej časti bol návrh žalobcu zamietnutý.

O trovách konania súd rozhodol podľa § 146 ods. 2 veta druhá O.s.p. v časti, v ktorej bol návrh vzatý späť, keďže k späťvzatiu návrhu došlo až potom, čo žalovaný uhradil dlžnú sumu. Vo zvyšnej časti súd o trovách konania rozhodol podľa 142 ods. 3 O.s.p. Po späťvzatí návrhu v časti týkajúcej sa zaplatenia istiny zostal predmetom konania návrh na zaplatenie úrokov z omeškania a návrh na zaplatenie zmluvnej pokuty. V časti týkajúcej sa zaplatenia úrokov z omeškania bol žalobca úspešný v prevažnej časti (domáhal sa zaplatenia sumy 8.648,23 Eur, priznaná mu bola suma 8.365,87 Eur). V časti týkajúcej sa zaplatenia zmluvnej pokuty súd konštatoval, že nárok žalobcovi patrí, došlo iba k použitiu voľnej úvahy pri využití moderačného oprávnenia súdu. žalobcovi tak patria trovy konania v celej výške.

2. Proti tomuto rozhodnutiu podal žalovaný v zákonnej lehote, za účinnosti O.s.p. odvolanie čo do výroku v ktorej bola žaloba vo zvyšnej časti zamietnutá a do trov konania žalobca. Odvolaciemu súdu navrhol napadnuté rozhodnutie zmeniť, návrh žalobcu na priznanie zmluvnej pokuty v plnom rozsahu vyhovieť a priznať náhradu trov konania v celom rozsahu ako aj náhradu odvolacieho konania. V odvolaní namietal nesprávnu aplikáciu ust.

§ 301 Obch. zák. súdom prvej inštancie, pokiaľ ide o posúdenie otázky primeranosti zmluvnej pokuty.

Zároveň namietal nedostatočné a nezrozumiteľné odôvodnenie tohto rozhodnutia nakoľko sa súd prvej inštancie vôbec nevysporiadal s jednotlivými skutkovými okolnosťami a právnou argumentáciou žalobcu.

S poukazom na ust. § 301 Obch. zák. namietal, že súd prvej inštancie sa pri úvahách o primeranosti zmluvnej pokuty a prípadnom využití moderačného práva mal zaoberať relevantnými okolnosťami prípadu. Mal sa zamerať nielen na hodnotu a význam zabezpečovanej pohľadávky, ale aj na iné skutočnosti s touto vecou súvisiace, t.j. spôsob zapracovania zmluvnej pokuty do zmluvy, jej reciprocitu, druh zavinenia dlžníka, význam zabezpečovanej povinnosti. Zdôraznil, že primeranosť dohodnutej výšky zmluvnej pokuty je potrebné posúdiť aj s prihliadnutím na celkové okolnosti úkonu, jeho pohnútky a účel, ktorý zmluvná pokuta sledovala. Žalovaný bol v omeškaní 120 dní, pričom mal možnosť si zariadiť zabezpečenie finančných prostriedkov. Uviedol, že zmluvná pokuta má predovšetkým sankčnú funkciu, keď hrozba majetkovej ujmy na strane dlžníka ho núti, aby plnil svoj záväzok riadne a včas. Súd prvej inštancie pri svojom rozhodovaní nezohľadnil tie skutočnosti, že žalovaný poznal situáciu a stav stavby, mal možnosť ju riešiť viacerými spôsobmi, a to buď zabezpečiť finančné prostriedky na splatenie dlhu v lehote splatnosti, alebo uzavrieť dodatok k zmluve o dielo, ktorým by zmenil splatnosť faktúr alebo dohodnúť odkladaciu podmienku splatnosti faktúry viazanú na zaplatenie platby zo strany poskytovateľa príspevku. Ani jednu z týchto možností žalovaný nevyužil, na čo bolo potrebné prihliadnuť pri uplatnení moderačného oprávnenia súdu. Súd prvej inštancie žiadnym spôsobom nezdôvodnil priznanú výšku zmluvnej pokuty v sume 1.000 Eur, preto je jeho rozhodnutie v tomto smere nezrozumiteľné. Mal za to, že v tomto prípade vôbec neprichádzalo do úvahy uplatnenie moderačného práva súdu a dal do pozornosti skutočnosť, že týmto svojim rozhodnutím porušil zásady uplatnené pri moderačnom práve, pretože v pomere k uplatnenej zmluvnej pokute v sume 17.536,71 Eur priznaná výška eliminuje v celom rozsahu sankčnú funkciu zmluvnej pokuty.

3. V písomnom vyjadrení žalovaného k odvolaniu žalobcu tento navrhol napadnuté rozhodnutie ako vecne správne potvrdiť. Zdôraznil, že žalobcovi nevznikla oneskoreným zaplatením žiadna škoda, pretože realizáciu diela financoval subdodávateľ N., a.s., pričom podľa dohodnutých zmluvných podmienok medzi žalobcom a touto spoločnosťou sa žalobca nemohol dostať do omeškania, pokiaľ mu žalovaný nezaplatil. Súd prvej inštancie preto mal právo v zmysle § 301 Obch. zák. priznanú zmluvnú pokutu znížiť, ešte aj pod 1.000 Eur. Poukázal na nevyváženosť uzatvorenej zmluvy v prospech žalovaného v čl. IX. Bod 9.1.1 a čl IX bod 9.2., kedy bola za porušenie zmluvných ustanovení pre žalovaného dohodnutá niekoľkonásobne vyššia zmluvná pokuta než pre žalobcu. Mal za to, že súd prvej inštancie sa pri rozhodovaní zameral nielen na hodnotu a význam zabezpečovacej povinnosti, ale aj na iné skutočnosti s touto vecou súvisiace t.j. spôsob zapracovania zmluvnej pokuty do zmluvy, reciprocitu zmluvne pokuty, druh zavinenia dlžníka, význam zabezpečovacej povinnosti, celkové okolnosti úkonu a jeho pohnútky

4. Od 01. júla 2016 nadobudol účinnosť zákon č. 160/2015 Z.z. Civilný sporový poriadok (ďalej len CSP), ktorým bol zrušený zákon č. 99/1963 Zb. (O.s.p.).

5. Krajský súd v Trenčíne ako odvolací súd po zistení, že odvolanie podala v zákonnej lehote strana v spore, v neprospech ktorej bolo napadnuté rozhodnutie vydané podľa § 359 a § 262 ods. 1 CSP, že spĺňa popri všeobecných náležitostiach v rozsahu § 127 ods. 1 CSP aj náležitosti podľa § 363 CSP s uvedením dôvodov odvolania vo veci samej, vykonal preskúmanie zákonnosti napadnutého rozhodnutia a jemu predchádzajúceho konania.

6. Odvolací súd za aplikácie § 380 ods. 2 CSP z úradnej povinnosti posudzoval, či konanie pred súdom prvej inštancie nie je zaťažené vadou/vadami, ktorá/ktoré sa týka/týkajú procesných podmienok. Posúdením procesného postupu súdu prvej inštancie v konaní, ktoré prechádzalo rozhodnutiu vo veci a ktorý zistil odvolací súd preskúmaním predloženého súdneho spisu, odvolací súd uvádza, že v konaní nezistil procesné vady zakladajúce dôvody pre zrušenie rozhodnutia podľa § 389 ods. 1 písm. a/ a b/ CSP. 7. Odvolací súd preskúmal vec na podklade podaného odvolania podľa § 379 a § 380 ods. 1, 2 CSP a dospel k záveru, že rozsudok súdu prvej inštancie je potrebné v napadnutej časti ako vecne správny podľa § 387 ods. 1 CSP potvrdiť. Rozhodol bez nariadenia pojednávania v zmysle ustanovenia § 385 ods. 1 CSP, keď v danej veci nebolo potrebné zopakovať alebo doplniť dokazovanie a nariadenie pojednávania nevyžadoval ani dôležitý verejný záujem.

8. Podľa § 470 ods. 1 CSP, ak nie je ustanovené inak, platí tento zákon aj na konania začaté predo dňom jeho účinnosti.

9. Podľa § 470 ods. 2 CSP právne účinky úkonov, ktoré v konaní nastali predo dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona, zostávajú zachované. Ak sa tento zákon použije na konania začaté predo dňom nadobudnutia účinnosti tohto zákona, nemožno uplatňovať ustanovenia tohto zákona o predbežnom prejednaní veci, popretí skutkových tvrdení protistrany a sudcovskej koncentrácii konania, ak by boli v neprospech strany.

10. V súlade s § 387 ods. 3 CSP odvolací súd ďalej konštatuje, že súd prvej inštancie sa vysporiadal s podstatnými vyjadreniami strán sporu.

11. Posúdením obsahu odvolania považoval odvolací súd za podstatné odvolacie námietky žalobcu tvrdenia o tom, že súd prvej inštancie sa v odôvodnení nevysporiadal a riadne nezdôvodnil ani využitie moderačného práva súdu, ani dôvody, na základe ktorých zmluvnú pokutu moderoval na sumu 1.000 Eur. Odvolací súd sa s uvedeným názorom žalobcu nestotožňuje. Rozhodnutie súdu prvej inštancie je riadne a presvedčivo zdôvodnené a je v ňom vysvetlená hodnotiaca úvaha a myšlienkový postup súdu, tak pre využitie moderačného práva, ako aj pri určení výšky priznanej zmluvnej pokuty.

Zákon nestanovuje žiadnu paušálnu hranicu, od ktorej by mala byť zmluvná pokuta považovaná za neprimeranú. Zákonodarca ponechal posúdenie prípadného neprimeraného charakteru výšky dohodnutej zmluvnej pokuty na súde a obmedzil sa na určenie kritérií, vo svetle ktorých má súd výšku zmluvnej pokuty posudzovať: hodnota zabezpečovaného záväzku a jeho význam. Žalovaný pred súdom prvej inštancie v rámci svojej obrany vzniesol námietku neprimeranosti zmluvnej pokuty a požiadal súd o jej zníženie. Súd prvej inštancie využil svoje moderačné právo v zmysle § 301 Obch. zák. a zmluvnú pokutu moderoval na výšku 1000 Eur v zákonnom určenom rozmedzí t.j. medzi v žalobe uplatnenou výškou zmluvnej pokuty a výškou škody. V odôvodnení rozhodnutia vysvetlil svoj myšlienkový postup pri jej určení, zohľadnil hodnotu zabezpečovaného záväzku a jeho význam. Preto jeho úvahu pri určení výšky priznanej zmluvnej pokuty nemožno označiť za ľubovoľnú/svojvoľnú. Odvolací súd sa plne stotožnil s argumentáciou súdu prvej inštancie v tejto časti, rešpektoval jeho myšlienkový postup a závery, ktorými odôvodnil využitie moderačného práva, rovnako aj výšku moderovanej zmluvnej pokuty a po dôslednom preskúmaní obsahu spisu, vrátane podaného odvolania, nezistil dôvod na zmenu rozhodnutia v napadnutej časti.

12. Vyššie uvedené odvolacie námietky žalobcu vyhodnotil odvolací súd ako neopodstatnené bez opory v zistenom a ustálenom skutkovom stave a v následnom právnom posúdení veci súdom prvej inštancie.

Tieto odvolacie námietky sú totožné s námietkami, ktoré žalobca prezentoval v konaní pred súdom prvej inštancie a s ktorými sa súd prvej inštancie dostatočne a presvedčivo vysporiadal v odôvodnení svojho rozsudku.

13. Rozsudok súdu prvej inštancie je v napadnutých výrokoch vecne správny a táto vecná správnosť predstavuje správnu aplikáciu a interpretáciu právnych noriem na základe správne zisteného skutkového stavu. Odvolací súd v podrobnostiach odkazuje na odôvodnenie rozsudku súdu prvej inštancie, na jeho úvahy vo vzťahu ku všetkým odvolacím námietkam a na ich právne posúdenie. Žalobca v odvolaní proti rozsudku súdu prvej inštancie neuviedol žiadne skutočnosti, s ktorými by sa súd prvej inštancie v konaní nezaoberal a ktoré by neboli predmetom jeho posudzovania.

14. Z vyššie uvedených dôvodov odvolací súd rozhodnutie v napadnutej časti potvrdil ako vecne správne podľa § 387 ods. 1 a 2 CSP. 15. Za skutkovo a právne správny považuje odvolací súd rozsudok súdu prvej inštancie aj vo výroku o náhrade trov konania. Žalobca v podanom odvolaní naviac ani nezdôvodnil v čom videl nesprávnosť rozhodnutia súdu prvej inštancie v tejto časti.

16. O náhrade trov odvolacieho konania rozhodol odvolací súd podľa § 396 ods. 1 CSP v spojení s § 255 a § 262 ods. 1 CSP a žalovanému ako úspešnej strane sporu nepriznal nárok na náhradu trov odvolacieho konania nakoľko z obsahu spisu vyplýva, že mu žiadne nevznikli. Písomné vyjadrenie k odvolaniu žalobcu vypracoval žalovaný a nie jeho právny zástupca.

17. Toto rozhodnutie prijal senát Krajského súdu v Trenčíne pomerov hlasov tri ku nule (§ 3 ods. 9 zákona č. 757/2004 Z.z.).